#### _Ομάδα 21: Κασκανιώτης Διονύσιος-Παναγιώτης 8702 , Τσίκας Δημήτριος-Ελευθέριος 8749_

# Βήμα 1
## Ερώτημα 1
Ο όρος **dynamic power** είναι η ισχύς που δαπανάται για τη φόρτιση και την εκφόρτιση των φορτίων των πυκνωτών όταν οι διακόπτες του κωκλώματος αλλάζουν κατάσταση. Εξαρτάται από 4 όρους: α) την συνολική χωρητικότητα των πυκνωτών C, β) την τάση παροχής Vdd, γ) τη διαφορά τάσης μεταξύ εναλλαγής των καταστάσεων ΔV, τη συχνότητα του ρολογιού fclk και το συντελεστή activity-factor α που δείχνει ένα τμήμα της συνολικής χωριτηκότητας του κυκλώματος ανά ένα κύκλο ρολογιού.


Το **leakage** έχει να κάνει με την απώλεια ισχύος όταν το πρόγραμμα βρίσκεται σε stand by λειτουργεία. Υπάρχουν 2 είδη. Το πρώτο, το οποίο καλείται _subthreshold leakage_, συμβαίνει ότι ένα τρανζίστορ το οποίο βρίσκεται σε ανενεργή κατάσταση επιτρέπει την ροή μιας μικρής ποσότητας ρεύματος η οποία εξαντλείται. Το δεύτερο είδος καλείται _gate leakage_ και είναι το ρεύμα που διαρρέται από το gate terminal.

Ο παράγοντας που επηρεάζεται κυρίως όταν τρέχουμε δύο διαφορετικά σε απαιτήσεις προγράμματα είναι ο συνετελεστής activity-factor α. Αυτό έχει ως αποτέλεσμα να παρατηρούμε διαφορά ανάμεσα στα Dynamic Power των 2 προγραμμάτων. Για παράδειγμα, αν ένα πρόγραμμα είναι περισσότερο απαιτητικό στη μνήμη θα έχει μεγαλύτερο activity factor, άρα και υψηλότερο Dynamic Power.

Ο χρόνος εκτέλεσης ενός προγράμματος επηρρεάζει το dynamic power μιας και το ίδιο είναι το runtime power.

## Ερώτημα 2
Ο όρος Energy Efficiency χαρακτηρίζεται και ως Performance per Watt. Συγκεκριμένα ο όρος αυτός εκφράζει την απόδοση ενός επεξεργαστή (CPI ή Cycles per Instruction) ανα μονάδα Watt που καταναλώνεται.

Έτσι το σύστημα (1) το οποίο φέρει επεξεργαστή κατανάλωσης 5 watt θα έχει και τις μεγαλύτερες επιδόσεις σε μπαταρία σε σχέση με το σύστημα (2) το οποίο θα έχει επεξεργαστή κατανάλωσης 40 Watt, λόγω της μικρότερης κατανάλωσης ενέργειας. Για να παρουσιάζουν τα 2 συστήματα το ίδιο Energy Efficiency, θα πρέπει το σύστημα (2) να διεκπαιρεώνει το πρόγραμμα 8 φορές γρηγορότερα από το πρώτο.
  
Όμως τα αποτελέσματα που μας δίνει ο McPAT δεν είναι επαρκή για να δώσουμε τη τελική απάντηση, μιας και σχετίζονται κυρίως με λεπτομέρειες σχετικά με την κατανάλωση ενέργειας του επεξεργαστή.. Για αυτό το λόγο χρειάζεται να έχουμε πληροφορίες και από κάποιον προσομοιωτή (όπως πχ τον gem_5) ο οποίος θα μας δίνει δεδομένα και για την υπολογιστική ικανότητα του επεξεργαστή και πιο συγκεκριμένα για το CPI.

## Ερώτημα 3
Για να υπολογίσουμε το Energy Efficiency κάθε επεξεργαστή, αρκεί να διαιρέσουμε την υπολογιστική ικανότητα του προς το Runtime Dynamic power. Υποθέτωντας ότι x είναι η υπολογιστική ικανότητα του ARM_A9, η ικανότητα του Xeon θα είναι 40x. Επομένως:

ARM_A9:   Energy_Efficiency = x / 2.96 =~ 0.34x
Xeon:     Energy_Efficiency = 40x / 72.92 =~ 0.55x

Με τα παραπάνω δεδομένα παρατηρούμε ότι ο Xeon φαίνεται να είναι ο περισσότερο αποδοτικός από τους 2. Ωστόσο επειδή αναφέρεται ότι δεν διακόπτεται η λειτουργία του συστήματος μετά την ολοκλήρωση της εφαρμογής, πρέπει να συμπεριλάβουμε και το Total Leakage. Το Total Leakage του ARM_A9 είναι 0.1W ενώ του Xeon είναι 36W, δηλαδή περίπου 360 φορές μεγαλύτερο. Δεδομένο αυτού, ο ARM_A9 είναι πολύ πιο αποδοτικός στην εκτέλεση της εφαρμογής μας.

# Βήμα 2
## Ερώτημα 1
Πληροφορίες για το delay θα πάρουμε μέσα από το αρχείο stats.txt του gem_5, από τη παράμετρο sim_seconds.
Για το energy θα τρέξουμε την εντολή:
<pre> print_energy.py [options] mcpat_output_file gem5_stats_file </pre>
για το κώδικα της python που υπάρχει στο φάκελο Scripts από το repository που κατεβάσαμε.

# Κριτική
Τη συγκεκριμένη εργασία την βρήκαμε πολύ πιο ενδιαφέρουσα από την προηγούμενη και σίγουρα λιγότερο χρονοβόρα. Μάθαμε ορισμένες πληροφορίες για ορισμένους χρήσιμους όρους όπως το Dynamic Power, Leakage και το Energy Efficiency. Οι οδηγίες ήταν απολύτως σαφείς και κατατοπιστικές. Είχαμε όμως πρόβλημα στο 2ο βήμα, καθώς οποιαδήποτε εντολή τρέχαμε μέσα από το φάκελο script μας πετούσε το μήνυμα "command not found". Δοκιμάσαμε να αλλάξουμε τα ονόματα, σιγουρευτήκαμε ότι είχαμε κατεβάσει σωστά ότι χρειαζόταν, ψάξαμε αρκετά και στο διαδίκτυο αλλά δεν καταφέραμε να βρούμε λύση. Δυστυχώς ήταν αδύνατο να παρευρεθούμε στο τελευταίο εργαστήριο λόγω προγραμματιζόμενου ταξιδιού που είχε κανονιστεί πριν την ανακοίνωση των ωρών των εργαστηρίων, οπότε για αυτό ίσως να δυσκολευτήκαμε λίγο παραπάνω.

# Κριτική για το σύνολο των εργασιών
Συνολικά μπορούμε να πούμε πως ήταν ένα αρκετά ενδιαφέρον εργαστήριο, με όρους και έννοιες που δεν είχαμε ξανασυναντήσει σε άλλο μάθημα της σχολής. Μάθαμε αρκετά χρήσιμα εργαλεία όπως ο gem_5 και γνωρίσαμε καλύτερα τη πλατφόρμα του github. Οι οδηγίες στο μεγαλύτερο μέρος τους ήταν κατανοητές και αναλυτικές, ενώ ότι δεν μπορέσαμε να βρούμε μέσα από τη δοθείσα βιβλιογραφία, το εντοπίσαμε εύκολα με αναζητήσεις στο google. Οι δυσκολίες που αντιμετωπίσαμε ήταν κυρίως στη 2η εργασία σχετικά με τη συνάρτηση κόστους και στη 3η κυρίως λόγω της αναπόφευκτης απουσίας μας στο 3ο εργαστήριο.
